از شماره 911-727-28
ارز می کنم که نه
کی گفته که همه پیانبران در سرزمین عرب
یا بزیاری خواهر میانه مبعوث شدن
نه چنین نیست
بعضی از پیانبران بزرگ تو اونجا که اطلاع داریم
در این منطقه مبعوث شدن
متابق روایاتی که در دست داریم
مروم علاو مجلسی در یک از
مجلدات بحار و لمبار این روایات رو نقل می کنه
تعداد پیانبران الهی 124 ازار نفر بودن
خب تاریخ چند تا از اینا رو ما داریم
خود قرآن مجید نقل می کنه که ما
قصه بعضی از پیانبران الهی را
قصه شون رو بیان کردیم ولی بعضی را بیان نکردیم
ما امدتاً اون چه خداوند متعال در قرآن مجید بیان کرده
پیانبران بزرگ الهی بودن
از اونا اطلاع داریم حضرت موسا و ایسا و ابراهیم و یونس و
صالح و لوت و چند نفر از انبیاه بزرگی دیگر که
بعضی هاشون هم در منطقه عرب نبودن مثلا
مصر اون زمان عرب نبود که حضرت موسا و ابراهیم و تسشام رفت
بنابراین ما از تاریخ همه انبیاه که اطلاع نداریم
و تعدادی از اینا اطلاع داریم
که در این منطقه ما مبود سوند
درسته
از این گذاشته آیاتی در قرآن مجید داریم که تصریح میکنه که
خداوند متعال هیچ امتی را و هیچ قومی را بدون پیانبر نیزشته
سوره ابراهیم آیه چهار میفرماید که
و ما ارسلنا من رسولین
الا بلسان قومیم
قومه
ما هیچ پیانبری نفرستده
مگر با زبان قومش
درسته
تا به زبان خود اونها
احکام الهی را برای اونا بیان کنه
پس معلوم میشه اقوام مختلف
پیانبرانی که داشتن
با زبان خودشون
خداوند متعال پیغمبری
برای اونا میفرستده
اینجوری نبود که همهش عرب باشه
بفرماید هر قومی بوده ما
پیانبرانشون را با زبان خودشون
برستدیم
یا مثلا در سوره نهر آیه 36
میفرماید
و لقد بعثنا
فی کل امت رسولا
انعبدالله
خیلی سریحه
و ما در هر امت
فرقی نمی کنه عرب باشه
عجم باشه آسیایی باشه
اروپایی باشه
و لقد بعثنا
فی کل امت رسولا
انعبدالله
در هر امتی ما پیانبری فرستادیم
با اونا را دعوتیم
به پرستش الله
در سوره اسرا آیه 15
میفرماید
و ما کانم معذبین
حتی نبعث رسولا
ما یعنی خدا
ما هرگز قومی را
کسی را افرادی را
عذاب نمی کنیم
مگن این که قبلن برای اونا
پرستاده بفرستیم
اول پیغمبر میفرستیم
اول رسول میفرستیم
اتما موجت میکنه
اگر تخلف کردن
تمرد کردن ما اونا را عذاب میکنیم
در سوره قصص آیه 15
میفرماید که
خداون آبادانیار
حلاک نمی کنه
مگن این که قبلن رسول برونم میفرستیم
در سوره فاطر آیه 24
میفرماید
و این من امت
الا خلافی ها نذیر
این خیلی دیگه
سریح خیلی عام
و شامل
خداون متعال بیامفرستیم
میکنه
هیچ امتی نبوده مگر نذیری داشته
نذیر بازال یعنی
پیغمبر
خداون متعال
پیغمبران را مبشرین و منذرین
معرفی میکنه
هم حشتار میدادن در برابر
تخلیف و نافرمانی
در برابر دستور خدا
و پیامبر و هم
بشارت میدادن به
نیکوکاران و
افراد پیروب خدا و پیامبر
بسیار خوب
نوشتن شنانده گرامی که
با سلام خدمت وستاد پیشبایی
در باره کسانی که با نام اخباری
شناخته میشوند
توضیح بدهید که
چه عقایدی دارند
این سؤال تخصصیه
سؤال فنیه
اخباری ها
با اون دست از
علمای شیعه میگفتن
که از قرن ده هم
و یازده هم
به وجود آمدن
و پیشبای اینها
آلمی بودن
به نام محمد امین
استرابادی
و این اخباریگری را ترویج داد
و
به اصطلاح
خط فکریشون
و خط در واقع بگیم
اجتهادشون
و رویش استنباط احکامشون
از
گروه دیگه از علمای شیعه
که اصولی نامیده میشوند
جدا شد
و اصطلاح هم میگن اخباری و اصولی
فلان آلم اخباری بوده
رویش اجتهادشون
و استنباط احکامشون
از علمای که اصولی
نامیده میشوند
جدا شد
اینا تفاوتهای داشتن
در رویش اجتهاد و استنباط احکام
امدترین اینها
در سه مورد بود
یک
اینا زواهیر کتاب و
سنت را حجت نمیدونستن
مخصوصا زواهیر کتاب را حجت نمیدونستن
اصلا در اجتهاد و استنباط احکامشون
به قرآن استرن نمی کردن
بله میگفتم قرآن برای ما قابل فهم نیست
قابل فهم نیست
و این زایه خیلی بزرگی بوده
علمای اصولی که
نقطه مقابل
اخباری هاست
اینا میگن که
آیات الاحکام
اسم برنن از آیات الاحکام
کتاب مستقیلی هم در باره آیات الاحکام
نوشته شده
میگن حدود پونست تا
آیه
احکام مربوط به احکام شریع
از آیات قرآن مجید
تا بزیار میگن کمتر بزیار بیشتره
حدود پونست آیه
احکام
احکام شریع فریع
از آیات قرآن استفاده میشه
بله
خب اگر اینا رو ما از حجیت بندازیم
خیلی خسارت عظیمیه
بله
بعد قرآن مجید میفرماید
که خود قرآن خودشو معرفی میکنه
میفرماید تیبیان و کل شعی
قرآن همه چیز رو بیان کرده
خب بیان کرده
که ما استفاده بگنیم دیگه
اگر قابل استفاده نیش
په چی
چی رو بیان کرده
اینا جوابهاییه که اصولیین دادن
یا مثلا آیه قرآن مجید
میفرماید که
وقتی احد و پیمان
قرار دادی بستید
با اون عمل کنید
چطور قابل فهم نیشید
بله
خیلی روشنه
اینا حتی این زواهیه
رو از اعتبار انداخته
قرآن مجید میفرماید
ایذا قومت و ملسلاته فقصل و وجوه کم
آیه وزویه
وقتی بلند شد نماز بخونید
سرعتون بشدید
و ادامه ترتیب
وزو
اینا رو از اعتبار بندازیم
دیگه چی باقی میمونه بره
در هر صورت یکی از تفاوتهای امدشون
زواهیر قرآن مجید
رو حجت نمیدونستن
و میگفتن ما احکام شریف
اری رو از قرآن مجید
نمیتونیم استفاده کنیم
تفاوت دومشون
با اصولی ها
این بود که
روایات کتب عربه ار
را قطعی و حجت
میدونستن
و نیازی به بررسی سندی
و ملاحظه
تاروز و امثالینا
حمل مقید
حمل مترق به مقید و امثالینا
نمیدونستن
میگفتن اون چه در کتب عربه ایشی
روایات آمده
همش حجته و قطعیه
در حالی که اصولیون تا حالا
همینجوره بررسی سندی
میکنن بررسی محتوائی میکنن
همچنین
استلاح هست که
از این سند تقسیم میکنن
احادیس را به چهار قسمت
سهی و سند
حسن و سند و امثالینا
اینا این تقسیمات را
قبول ندارن
و قبول ندارن
این هم تفاوت دوم
تفاوت سبوم
هیچ سهمی
برای عقل
در اجتهاد
و استنباط احکام شریع
قائل نبودن
معروفه که
شیعه منابع اجتهاد را
چهار چیز میدونه
کتاب یعنی قرآن مجید
سند یعنی احادیس
اجماع یعنی اجماع
علما و عقل
مطابق محدوده
یه
محدوده یه
توان عقل در اجتهاد
محدوده مشخصیه
مقدار زیاده در
مستقلات عقلیه
و
چیزای معینه
خیلی محدوده سهم عقل در اجتهاد
که البته ما
پا تو کفش و فقاها میکنیم
تاریخه
مثلا اصولیه میگن که
اشتغال قطعی
براعت قطعی لازم داره
یعنی اگر
ما یقین پیدا کردیم که
فلان چیز بر ما واجبه
باید یقین پیدا کنیم
که اون واجب را انجام دادیم
این حشم عقلیه
در جای کردید
یکی از چیزای استنباد
اونها سهم عقل در اجتهاد
و افتارا هم منکر بودن
این ستا
از تفاوتهای مهم
اخباری ها با اصولی ها بوده
بعد دیگه
مرحوم علامه
وحید بهبهانی
با اینا به مبارزه برخواست
با اینا معاصر بود
یا نزدیک بینا بود
و بعد مرحوم شیخ انصاری
شیخ مرتزا انصاری
اصولی بزرگی بود
آمد اصول را بس داد
و تدوین کرد
و زحمت زیادی در علم اصول کشید
و دیگه اخباری ها
به خاشیه رانده شدن
این تفاوتهای که بین
اخباری ها و اصولی ها
من اشاره کردم
حضرت استاد
آیتلال ازما
جعفر صبحانی
در کتاب تذکرت الاعیان
در زندگی نامه مرحوم
شیخ مرتزا انصاری
این تفاوتها را
مطرح کردن
میتونن به این کتاب
مراجعه بفرد
کتاب عربی است شنو است
کتاب عربیه تذکرت الاعیان
در واقع میشه گفت که
زندگی نامه علم هاست
میشه گفت که زندگی نامه علم هاست
بله
حضرت آتولا مقدمه که
برای کتاب های علم ها
یادنامه علم ها
یاد داشت هایی که نوشتن
همولا مربوط به معرفی
علم های بزرگ شیعه است
اینا جمع وری شده
به نام تذکرت الاعیان
و
علاقه مندان میتونن که
در زندگی نامه مرحوم
شیخ مرتزا انصاری
جواب این تفاوتها
جواب این منطقه اخباری ها
مراجعه کنه
بسیار خوب
از این تشارات دارالحدیست
کتابی با نام اخباریگری
در شرح تاریخشه و اقاید اخباریان
نوشته یه
حجت الاسلام ابراهیم بهشتی
کتاب مالا
از اشمنیت از جهت علمی فارسی هم هست
میتونن شنوندگان به این کتاب هم مراجعه بفرمایید
از شما سپاس گذارم جنب استاد پیشفایی
و همچنین از همراهی شنوندگان
گرامی رادیو معارف
با پرسومان تاریخی
تا فرصت دیگر خداوند یارو نگه دارد
اللهم صل على محمد و آل محمد
از مرحوم استاد پیشفایی
به خاطر یادگار ارزشمند
پرسومان تاریخی
که برای رادیو معارف
برای شما مردم عزیز
به جا گذاشتند
حتما شما شنوندگان ناظرین
برای شادی رویشون
فاتحه میخونید
سلوات میفرستید
و انشالله خداوند روحشون رو
با اهل بیت اسمت و تهارت
محشور بگردانند
و
همه علماءی که رفتند
در این روز جمعه
یاد میکنیم ازشون
کسانی که باعث شدن کلام اهل بیت رو
بفهمیم تاریخ زندگی اهل بیت رو
بدونیم و الگوهایی
بودند برای
مسیر درست
بندگی همه ما
زندگی انسانی هممون
و انشالله که
ما هم بتونیم مسیرشون رو
ادامه بدیم
ساعت 16.43
در تیغه هست و
برنامه بعدی ما جور اخ هست
شرح حدیثی از کتاب
شریف کافی
با صحبت های وجهت الاسلام
حسینی قومی
تقدیمتون میشه
کافی خب خیلی ها دارند
یا توی تلفون همراهشون
این کتاب رو دارند
یا در کتاب خونه منزلشون دارند
و شیرین هم هست
روایاتی که
مورد توجه ویژه
بسیاری از علمای بزرگوار
هم قرار گرفتد
در این کتاب و مجموعه
کتاب اصول کافی
که از کتاب
اربعی ما هم هست
حالا بزی از کتاب اربعی
مثل من لا یهزر الفقیح
خب طبیعتا
این کتاب فقهیه و شد
بیشتر اهل علم و دانش
و طلاب و
این عزیزان استفاده
بکنن ولی اصول کافی
یک رکن از
چهار رکن کتاب
اربعی ما رو تشکیل میدونیم
این در دسترس همه هست
میتونیم متعلقه بکنیم
و این
روایت ها همچون از لسان
و زبان مبارک اهل بیت هست
میتونه به زندگی من
انشالله
برکت بده
خب ساعت 16 و 45 دقیقه هست
و بریم جرعهی
بنوشیم از
کلام گوارای اهل بیت
حادیث کتاب کافی
یک جرعه از زلال تو
کافیست
تاشبد
لبریز از تراوت
گل آشیانه ها
بسم الله الرحمن الرحیم
با عرض سلام و ارادت خالصان
خدمت شنانه
بندگان عزیز رادیو معارف
صدای فضیلت و فطرت
انوان سخن ما
روایات کافی شریف هست
کتاب الامان و کفر
باب سی و سوام
باب الخوف و رجا
سیزده روایت
در این باب هست
حدیث سوام رو میخانیم
از وجود مقدس
امام صادق سلام الله علیه
فرمودن من خاف الله
اخاف الله
منهو کل شیعه
و من لم یخف الله
اخافه الله
من کل شیعه
مجموعه سیزده روایت
در باب خوف و رجا
ما باید نگران باشیم
امیدوار باشیم
حالتی بین خوف و رجا
هم امیدواره به رحمت الهی
هم نگران باشیم
در برابر اون اعمالی
که انجام دادیم
کردارهای بدی که انجام دادیم
نگرانه
عذاب الهی باشیم
در این حدیث امام صادق علیه سلام
میفرماد من خاف الله
اگر کسی از خدا بترسه
اخاف الله منهو
کل شیعه
خدا کاری میکنه
که همه از اون نگران باشن
یعنی خدای متعال
برای اون حیبتی قرار میده
همه از حیبت اون
نگران هستن
اگر واقعا عبد
صالحی رو شما پیدا کردید
که صد درصد فقط و فقط
با خدا باشه
حساب و کتابش با خدا باشه
فقط از مخالفت
و پروردگار نگرانه
کاری با مردم نداره
به خدا ما باید جواب بدیم
میدونید متاسفانه ما
بسیاری از گناهان رو انجام
بدیم به خاطر این که
میگی مردم از ما راضی باشن
در این حدیث حضرت میفرماد شما فقط
نگران رضایت
پروردگار باشید خدا راضی هست
یا راضی نیست
پیام تمام این روایات
دست خدا رو فراموش نکنیم
لا معصرف
الوجود الا الله
اجازه بدید به این داستان اشاره کنم
برگردم به این حدیث
در زیل این آیه شریفه
و ما یؤمن اکثرهم بالله
الا و هم مشرکون
قرآن میفرماد بسیاری
از مؤمنین مشرکن
شخصی از امام صادق علیه السلام
تفسیر این آیه رو سؤال کرد
یعنی چی اکثر مؤمنین مشرکن
حضرت فرمود منظور
شرک در عباده
حتی نیست نه این که بودپرستن
نه
بعد حضرت مثال زدم
فرمودن یه مستاقش اینه
که انسان دیدید در زندگی ماها فرابان میگیم
میگیم لولا فلانون
لحلکتو اگر فلانی به فریادم
نمیرسید من از بین رفته بودم
حضرت فرمود یه نو شرکه
ما فکر کنیم دیگران هم
شریکن در نجات ما
خب به حضرت عرض کرد
راوی میگه به امام صادق علیه السلام
و ارز کلمه خواهیجون اینجوری بگم خوبه
بگم لولا انمنن
لا علیه به فلانن
اگه خدا بر من
منت نمیگذاش و خدای
متعال او رو به فریاد من
نمیرسان من بیچاره شده بودم
نابود شده بودم
حضرت فرمودن این تعبیر درسته
یعنی چنینی در تمام زندگی
دست خدا رو ببینیم
من خاف الله
اخاف الله منهو
کل شیعه
اگر این نگرانی ما داشتیم
خاف الله
نگران بودیم خدا از ما راضی هست
یعنی اون وقت اخاف الله
منهو کل شیعه
شما اگه از خدا نگران بودید
همه دیگه از شما
حساب میبرن قطعا
در اوج دشمنی ها
لا معصر
فی الوجود الا الله
خدای متعال این حیبت رو
برای مؤمن قرار میده اخاف الله
اما اکسش
بمن لم یخف الله
اخافه الله من کل شیعه
اخاف الله من کل شیعه
اگر کسی نگران
مخالفت با دستورات
پروردگار نباشه
و خدای کاری میکنه که
اون انسان نگران همه باشه
اگر ما نگران
مخالفت پروردگار نبودیم
یعنی خدا تو زندگی ما نبود
در یه جمله با ترجمه روان
اگر خدا در زندگی ما نبود
خدا رو در محاسباتمون
نیاوردیم
رضایت خدا در نظرمون نباشه
قهرن میخواییم
مردم رازی کنیم
از همه نگران باشیم
باید نگران رضایت دیگران باشیم
در حالی که اگر رابطه من رو
با یک نفرینی با خدای متعال
برقرار کردیم
دیگه نگران دیگران نیستیم
و من لمی خف الله
اخافه الله من کل شیعه
اگر کسی با خدای متعال
رابطه برقرار نکرد
نگران مخالفت با
فرامین پروردگار نبود
قهرن باید میکنی که
از همه جا
و از همه چیز نگران باشیم
در یک ترجمه رو
ارزی میکنم پیام این حدیث
اینه یه وقت ما
حساب خودم رو با خدای متعال
برقرار میکنیم یعنی میگیم خدا از ما رازی باشه
مردم مهم نیست
واقعا رزد خدا مهمه
خیلی از کارهایی که ارزگردن ما انجام
میدیم متاسفانه
خدا تو زندگی و محاسبات ما
نیست مردم هستن
کجا میتونین
همه مردم رو از خودتون رازی کنین
اما اگر نه گفتین آقا
مهور ما دین ماست
مهور ما باورهای دینی ماست
مهور ما رضایت پروردگار هست
قهرن
دیگران
مهور ما نبودن
نگران رضایت دیگران نبودیم
و مستاق این حدیث میشه
من خاف الله
خاف الله منه کل شی
و من لم یخف الله
اخافه الله من کل شی
و السلام علیکم و رحمت الله
و برکت
انقدر نزدیکی به من
نزدیک تر از گردنم
من رو اجابت
میکنی
وقتی صدات
میبینیم
وقتی صدات می زنم
پشتم بهت گرمه خدای من
تاخرش واسه همین شکرت
تو نا امیدی کلی امیده
ست بار اگه خوردم زمین شکرت
مدیریت ایشون انشالله ببینیم و احساس بکنیم
یا مولانا
یا صاحب زمان
الغاد
به sms
زنOUR
زمان
حجر
زنOUR
اش جانم امام زمانم
دنیا بدون تو معنایی نداره
عشق روزگارم وقتی که تو باشی
دنیا ملبغاره
دنیا بدون تو معنایی نداره
عشق روزگارم وقتی که تو باشی
دنیا ملبغاره
سلام فرمانده
سلام از این نسل قیور جامانده
سید علی دهی نوالی